---
layout: post
title:  "모순 - 양귀자 (1998)"
date: "2021-08-07"
categories: [Life]
type: books
---

### 1
우리들은 남이 행복하지 않은 것은 당연하게 생각하고, 자기 자신이 행복하지 않은 것에 대해서는 언제나 납득할 수 없어한다.
인생은 바로 이런 것이었다. 나의 인생에 있어 '나'는 당연히 행복해야 할 존재였다. 나라는 개체는 이다지도 나에게 소중한 것이었다. 
내가 나를 사랑하고 있다고 해서 꼭 부끄러워할 일만은 아니라는 깨달음, 나는 정신이 번쩍 드는 기분이었다.

그랬다. 이렇게 살아서는 안 되는 것이었다. 
내가 내 삶에 대해 졸렬했다는 것, 나는 이제 인정한다. 
지금부터라도 나는 내 생을 유심히 관찰하면서 살아갈 것이다. 
되어 가는 대로 놓아두지 않고 적절한 순간, 내 삶의 방향키를 과감하게 돌릴 것이다. 
인생은 그냥 받아들이는 것이 아니라 전 생애를 걸고라도 탐구하면서 살아야 하는 무엇이다.


### 2
진모가 나 못지 않은, 아니, 나를 훨씬 능가하는 문제아로 청소년기를 보내는 동안에도 나는 그 애의 삶에 참견하지 않았다.
진모의 삶은 진모의 것이었고 진진이의 삶은 진진이의 것이었다.

이 얼마나 단순하면서도 명료한 삶의 공식인가 말이다.
마찬가지로 아버지의 삶은 아버지의 것이었고
어미니의 삶은 어머니의 것이었다.
나는 한 번도 어머니에게 왜 이렇게 사느냐고 묻지 않았다.
그것은 아무리 어머니라 해도 예의에 벗어나는 질문이었다.


### 3
어머니는 자신 있다는 듯 하하, 웃었다. 어머니의 웃음은 나날이 힘차진다.
어머니에 대해 연구할 것이 있다면 아마도 이것, 불가사의한 활력일 것이다.
전혀 그럴 만한 이유가 없는데도 어머니는 끊임없이 자신의 활력을 재생산해서 삶에 투자한다.
나이가 들수록 어머니의 재생산 기능은 더욱 활발해지고 있다.
젊어서는 그렇게도 넘치던 한숨과 탄식이 어느 순간 사라지고 그 자리에 남은 것은 이해할 수 없는 삶에의 모진 집착뿐이다.
내 어머니는 날마다 쓰러지고 날마다 새로 태어난다.

"한번도 상처 받지 않은 사람이 강한 것이 아니라,
상처 받더라도 다시 일어나서 걸어갈 수 있는 사람이 진정 강한 사람이라는 것을
나이가 들면 들수록 깨닫는다.
사실 이 말은 학창시절 때 부터 자주 듣던 구태의연한 말이지만
시간이 지날 수록 상처받고 넘어졌을 때 혼자 스스로 일어나야하는 일이 많아지고
그럴 때마다 되내었다.
인생의 굴곡은 내 팔자가 사나워서도 아니고,
내가 운이 나빠서도 아니고,
내가 모자라서도 아니다.
원래 인생은 굴곡져 있어서다.
그런 의미에서 `내 어머니는 날마다 쓰러지고 날마다 새로 태어난다`라는 표현은
굴곡진 인생을 살아가는 사람들에겐 명예로운 말이 아닐까 생각한다.

### 4
내가 누군가에게 정색을하고 사랑한다고 말할 수 있는 날이 올 것인지 그것조차 나는 알 수가 없다.
아마도 내겐 사랑에 꼭 필요한 맹목이란 것이 없는지도 모른다.
그럼에도 불구하고 지금막 맹목적이지 못한 사랑이 하나 시작되려 하고 있다.
그러나 탐색은 여전히 계속될 것이며, 선택은 마지막 순간까지 어려울 것이다.
그것이 맹목적이지 못한 사랑의 대가일 것이므로.

### 5
그때나 지금이나 진모처럼 갈치를 탐하는 식성이 아닌 탓에 내가 이모부에게 관대한 평가를 내리고 있는 것은 아니었다.
사람들은 작은 상처는 오래 간직하고 큰 은혜는 얼른 망각해버린다.
상처는 꼭 받아야 할 빚이라고 생각하고 은혜는 꼭 돌려주지 않아도될 빚이라고 생각하기 때문이다.
대부분의 사람들은 인생의 장부책 계산을 그렇게 한다.

### 6
나는 대답하지 않았다. 한 달이든 석 달이든 그것이 문제가 아니었다.
마음에 어떤 표시가 나타나야 결혼을 결정하게 되는 것인지 나는 정녕 알 수 없었다.
나는 몹시 궁금했다. 그가 나영규이든 김장우이든 아니면 전혀 다른 사람이든 간에,
이 사람과 결혼하고야 말겠어, 라는 결심은 언제 어떻게 생기는 것일까.
지금 결혼하여 살고 있는 다른 많은 사람들은 어떻게 그런 결심을 하게 된 것일까.

### 7
세상은 네가 해석하는 것처럼 옳거나 나쁜 것만 있는 게 아냐.
옳으면서도 나쁘고, 나쁘면서도 옳은 것이 더 많은 게 우리가 살아가는 세상이야.
네가 하는 박사 공부는 그렇게 단순한지 모르겠지만,
내가 살아보는 삶은 결코 단순하지 않았어.
나도 아직 잘 모르지만.

아버지는, 우리 아버지는 나한테 생각하는 법을 가르쳐주었어. 
살아가는 동안 수없이 우리들 머릿속을 오고 가는 생각, 그것을 제외하고 나면 무엇으로 살았다는 증거를 삼을 수 있을까.
우리들 삶속에 무엇이 들어있는지 생각하고 또 생각하라는 것이 아버지가 가르쳐준 중요한 진리였어.
아버지가 잘못한 게 있다면 너무 많이 생각했다는 것이지.
자기 용량을 초과해버린 거야.
그러면 곤란하다는 것도 우리 아버지가 내게 남긴 교훈이고.
아버지는 다른 아버지들이 한평생 살고도 못 가르쳐주는 것을 우리에게 알려주었어.
그것으로 이미 우리 아버지는 자식한테 해줘야 할 의무를 다 했다고 봐.

### 8
진모 때문에 나는 울지 않았지만, 김장우는 자신의 형 때문에 내 앞에서 눈물을 비쳤다.
진모의 일을 말하지 않은 것을 후회한 것은 그때가 처음이었다.
상처 입은 사람들을 위로하는 것은 말이 아니었다.
상처는 상처로 위로해야 가장 효험이 있는 버이었다.
당신이 겪고 있는 아픔은 그것인가, 자, 여기 나도 비슷한 아픔을 겪었다,
어쩌면 내 것이 당신 것보다 더 큰 아픔일지도 모르겠다, 내 불향에 비하면 당신은 그나마 천만다행이 아닌가.

나의 불행에 위로가 되는 것은 타인의 불행뿐이다. 그것이 인간이다. 억울하다는 생각만 줄일 수 있다면 불행의 극복은 의외로 쉽다.
나 역시 하나밖에 없는 남동생이 이러이러한 일로 지금 죄수복을 입고 판결을 기다리고 있다는 말을 해줄 수 있었다면 
김장우의 아픔은 훨씬 가벼워졌을 것인데 나는 그렇게 하지 못했다.
몇 번이나 망설였지만 결국 말하지 않기로 마음을 먹었다.
왜 그랬는지, 왜 김장우 앞에서는 그대로의 나를 드러내기가 쉽지 않은지
여행을 떠날 때까지 나는 정녕 알지 못하였다.

### 9
나영규에게는 없는 것, 그것이 확실히 김장우에게는 있었다.
나영규와 만나면 현실이 있고,
김장우와 같이 있으면 몽상이 있었다.
사랑이라는 몽상 속에는 현실을 버리고 달아나고 싶은 아련한 유혹이 담겨있다.
끝까지 달려가고 싶은 무엇, 부딪쳐 깨지더라도 할 수 없다고 생각하게 만드는 무엇,
그렇게 죽어버려도 좋다고 생각하는 장렬한 무엇.
그 무엇으로 나를 데려가려고 하는 힘이 사랑이라면,
선운사 도솔암 가는 길에서 나는 처음으로 사랑의 손을 잡았다.

### 10
그럼에도 불구하고 결혼이라는 명제 앞에서, 사랑이라는 난해한 감정 앞에서 거듭 혼돈을 되풀이하고 있었으니 괴로웠던 것은 사실이었다.
그러다가 나는 마침내 중요한 단선 하나를 찾아내었다.
김장우와 나영규에게로 향하는 화살표의 모양이 어떻게 다른지 변별해낼 수 있는 하나의 단서.
무엇이 사랑이고 무엇이 유사 사랑인지 알 수 있는 하나의 단서.

사랑은 그 혹은 그녀에게 보다 나은 '나'를 보여주고 싶다는 욕망의 발현으로 시작된다.
'있는 그대로의 나'보다 이랬으면 좋았을 나'로 스스로를 향상시키는 노력과 함께 사랑은 시작된다.
솔직함보다 더 사랑에 위험한 극약은 없다.
죽는 날까지 사랑이 지속된다면 죽는 날까지 우리는 사랑하는 사람에게 절대 있는 그대로의 나를 보여주지 못하며 살게 될 것이다.
사랑은 나를 미화시키고 나를 왜곡시킨다.
사랑은 거짓말의 유횩을 극대화시키느 ㄴ감정이다.

나는 나영규 앞에서 솔직했다. 동시에 다른 남자를 만나고 있다는 말만 하지 않았을 뿐, 그외 모든 정황은 있는 그대로 털어 놓았다.
나영규는 내가 처해있는 현실을 가감 없이 알고 있다.
나는 그에게 있는 그대로의 현실을 보여주는 데 별로 고통을 느끼지 않는다.

### 11
세상의 숨겨진 진신들을 배울 기회가 전혀 없이 살아간다는 것은, 이렇게 말해도 좋다면, 
그것은 마치 평생 똑같은 식단으로 밥을 먹어야 하는 식이요법 환자의 불행과 같은 것일 수 있었다.

### 12
단조로운 삶은 역시 단조로운 행복만을 약속한다. 지난 늦여름 내가 만난 주리가 바로 이 진리의 표본이었다.
인생의 부피를 늘려주는 것은 행복이 아니고 오히려 우리가 그토록 피하려 애쓰는 불행이라는 중요한 교훈을 내게 가르쳐준 주리였다.

### 13
인생은 짧다고, 그러나 삶 속의 온갖 괴로움이 인생을 길게 만든다고, 아버지는 참 긴긴 인생을 살았다.
그것이 진정 아버지가 원했던 삶이었을까.

### 14
나도 시인했다. 이모는 그렇게 못난 사람이 아니었다.
삶 대신 죽음을 선택한 것 말고는 내가 알고 있는 이모는 정말 괜찮은 사람이었다.
생각해보면 그것조차도 나는 이해할 수 있을 것 같았다.
미도 같은 사람이 뿌리 내리며 살기론 이 세상이 너무 얇았던 것이다.

### 15
인간에게는 행복만큼 불행도 필수적인 것이다.
할 수 있다면 늘 같은 분량의 행복과 불행을 누려야, 사는 것처럼 사는 것이라고 이모는 죽음으로 내게 가르쳐주었다.
이모의 가르침대로 하자면 나는 김장우의 손을 잡아야 옳은 것이다.

그러나 역시 이모의 죽음이 나로 하여금 김장우의 손을 놓아버리게 만들기도 했다.
모든 사람들에게 행복하게 보였던 이모의 삶이 스스로에겐 한없는 불행이었다면,
마찬가지로, 모든 사람들에게 불행하게 비쳤던 어머니의 삶이 이모에게는 행복이었다면,
남은 것은 어떤 종류의 불행과 행복을 택할 것인지 그것을 결정하는 문제뿐이었다.

나는 내게 없었던 것을 선택한 것이었다.
이전에도 없었고, 김장우와 결혼하면 앞으로도 없을 것이 분명한 그것,
그것을 나는 나영규에게서 구하기로 결심했다.

그것이 이모가 그토록이나 못 견뎌했던 '무덤 속 같은 평온'이라 해도 할 수 없는 일이었다.
삶은 어떤 교훈도 내 속에서 체험된 후가 아니면 절대 마음으로 들을 수 없다.
뜨거운 줄 알면서도 뜨꺼운 불 앞으로 다가가는 이 모순,
이 모순 때문에 내 삶은 발전할 것이다.
나는 그렇게 믿는다.

### 16
새삼스런 강조일 수도 있겠지만, 인간이란 누구나 각자 해석한 만큼의 생을 살아낸다.
해석의 폭을 넓히기 위해서는 사전적 정의에 만족하지 말고 그 반대어도 함께 들여다볼 일이다.
행복의 이면에 불행이 있고,
불행의 이면에 행복이 있다.
마찬가지다.
풍요의 뒷면을 들추면 반드시 빈곤이 있고 빈곤의 뒷면에는 우리가 찾지 못한 풍요가 숨어있다.
하나의 표제어에 덧붙여지는 반대어는 쌍둥이로 태어난 형제의 이름에 다름 아닌 것이다.

### 17
그래서 내게 있어 '이야기'와 '감동'은 소설 창작의 핵심적인 화두이며 전부이기도 하다.
그러므로 작가인 나는 '이야기'와 '감동'이란 주제에 매달려 사는 사람이다.
작가는 누구나 다 그럴 것이다.
문제는 이 두가지를 함께 성취하는 일이 결코 쉽지 않다는 데 작가의 고민이 있다.

"인생을 살아가는 우리는 모두 인생이라는 작품을 써내려가는 작가다.
그리고 인생은 '이야기'와 '감동'이 있어야한다.
사람들은 어려움과 역경을 무릎쓰는 이야기에 감동한다.
그렇기에 내 인생에 어려움과 역경이 존재하는 것은 결코 잘못된 것이 아니며
그것을 어떻게 이겨나갈지는 나의 몫이다."
